---
layout: post
title: 事务与锁
categories: Oracle
description: 事务与锁
keywords: 事务与锁
---

# 事务与锁 #
## 事务的特性 ##
    事务必须具备以下四个属性，简称ACID属性：
    原子性：事务是一个完整的操作，事务的各部操作是不可分的，要么全部执行，要么全部都不执行
    一致性：一个查询的结果必须与数据库在查询开始的状态一致
    场景：查询数据，9：00开始查询数据，9：15查询完毕，在这期间所查询的数据被其他操作更新，且9：00-9：15之间查询结果显示的是9：00时候并没有更改的数据，一般oracle是把这个没有更新的数据放入undo里，如果oracle在undo里没有找到数据则宁可报错，也不会让你看到其他操作更新的新的数据。
    隔离性：对于其他会话来说，未完成的（也就是未提交的）事务不可见，事务之间相互不影响
    持久性：事务一点提交成功后，数据就不可以丢失这个事务的结果，数据库通过日志能够保持事务的持久性。
    场景：事务提交之后不可逆，提交数据是由内存的数据刷新到磁盘上，这个过程的快慢和性能有关，那么oracle主要是靠rudo日志，先写日志，在写到磁盘上。

## 事务的开始与结束 ##


    事务采用隐性的方式，起始于session的第一条DML语句，
    查看事务：select * from v$transaction；
    事务结束于：
    1. COMMIT或者ROLLBACK
    2. DDL语句被执行
    3. DCL语句被执行
    4. 用户退出SQLPLUS（正常退出是提交，非正常退出是回滚）
    5. 机器故障或系统崩溃（回滚）
    6. shutdowm immediate（回滚）


## 锁 ##

    锁大概分为：共享和排他锁
    排他锁（独占），排斥其他排他锁和共享锁。
    共享锁，排斥其他排他锁，但不排斥其他共享锁。
    锁类型：
    DML锁（data locks ，数据锁），用于保护数据的完整性。TX行级锁，TM表级锁，我们日常所使用的DML操作就会产生事务和锁。
    查看锁：select * from v$lock;
    DDL锁（dictionary locks，数据字典锁），用于保护数据库对象的结构，如表，索引等结构定义。
    SYSTEM锁（internal locks and latches），保护数据库的内部结构
    锁用途：只要有事务就会产生锁，保证数据的完整性和正确性

## 加锁模式 ##

自动加锁，做DML操作时，如insert，update，delete，以及select..for update由oracle自动完成加锁。

    select*from emp where deptno=10 for update;

修改其部门为10的记录则会被锁定，我们可以进行试探要修改数据记录是否被加锁。如下三种形式均可：

    select * from emp where empno=111 for update nowait
    select * from emp where empno=111 for update wait 5
    select * from emp where empno=111 for update skip locked

如果这个锁占用的时间太长，我们可以通过管理员杀掉session用户

    首先找到是哪个sid占用太长时间，查看v$lock表
    然后根据v$lock表的sid，去v$sesion里面去找到，进行kill操作。
    select sid，serial# from v$sesion where sid=170;
    alter system kill session 'sid,serial';


## 死锁问题 ##

oracle会自动解决死锁问题。
